# बलवा , बलवा, बलवा किया, विद्रोह, विद्रोह, बलवाई, विद्रोह शीलता #

## परिभाषा: ##

“बलवा” शब्द का अर्थ है किसी के अधिकार के अधीन होने से इन्कार करना। “बलवा करने वाला” आज्ञा नहीं मानता है और बुरा काम करता है। ऐसा मनुष्य “बलवाई” कहलाता है

* मनुष्य बलवा करता है जब वह ऐसा काम करता है जिसके लिए अधिकारियों ने मना किया है।
* मनुष्य अधिकारियों द्वारा निर्दिष्ट कार्य न करे तो वह बलवा करता है।
* कभी-कभी मनुष्य अपने सरकार या शासकों से भी बलवा (विद्रोह) करते हैं।
* प्रकरण के अनुसार “बलवा करना” का अनुवाद “आज्ञा न मानना” या “विद्रोह करना” भी हो सकता है।
* “बलवाई” का अनुवाद “लगातार आज्ञाकारी” या “आज्ञापालन से इन्कार” भी किया जा सकता है।
* “बलवा” का अर्थ है, “आज्ञा मानने से इन्कार” या “अवज्ञा” या “नियम विरोधी”
* “बलवा” का संदर्भ एक संगठित जनसमूह से भी हो सकता है जो नियम को तोड़कर अगुओं और जनता पर सार्वजनिक आक्रमण कर देते हैं। ये लोग अन्य मनुष्यों को भी साथ देने के लिए भड़काते हैं।

(यह भी देखें: [अधिकार](../kt/authority.md), [शासक](../other/governor.md))

## बाइबल संदर्भ: ##

* [1 राजा 12:18-19](rc://hi/tn/help/1ki/12/18)
* [1 शमूएल 12:14-15](rc://hi/tn/help/1sa/12/14)
* [1 तीमुथियुस 01:9-11](rc://hi/tn/help/1ti/01/09)
* [2 इतिहास 11:4-6](rc://hi/tn/help/2ch/10/17)
* [प्रे.का. 21:37-38](rc://hi/tn/help/act/21/37)
* [लूका 23:18-19](rc://hi/tn/help/luk/23/18)

## बाइबल कहानियों से उदाहरण: ##

इस्राएलियों के चालीस वर्ष तक जंगल में भटकने के बाद, वह सभी जो परमेश्वर के विरुद्ध बोलते थे मर गए। 

* __[18:07](rc://hi/tn/help/obs/14/14)__ दस इस्राएली गोत्र रहूबियाम के __विरुद्ध__ बलवा किया। 
* __[18:09](rc://hi/tn/help/obs/18/07)__ यारोबाम ने परमेश्वर का __विद्रोह__ किया और लोगों को पाप में धकेल दिया। 
* __[18:13](rc://hi/tn/help/obs/18/09)__ यहूदा के बहुत से लोग परमेश्वर के __विरुद्ध__ हो गए और अन्य देवताओं की उपासना करने लगे। 
* __[20:07](rc://hi/tn/help/obs/18/13)__ परन्तु कुछ वर्षों के बाद, यहूदा के राजा ने बेबीलोन के __विरुद्ध__ विद्रोह किया। 
* __[45:03](rc://hi/tn/help/obs/20/07)__ फिर स्तिफनुस ने कहा, “हे हठीले और परमेश्वर से बलवा करने वालों, तुम सदा पवित्र आत्मा का __विरोध__ करते हो, जैसा तुम्हारे पूर्वजों ने सदैव परमेश्वर का विरोध किया और उसके भविष्यवक्ताओं को मार डाला।

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H4775, H4776, H4777, H4779, H4780, H4784, H4805, H5327, H5627, H5637, H6586, H6588, H7846, G3893, G4955
